---
title: "【禁帯出】stable Rustからunstable featuresを使う"
emoji: "☔"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Rust"]
published: true
---

とても素敵な六月だったので初投稿です。

:::message
これは <https://twitter.com/m_ou_se/status/1410933876747378691> とその一連のスレッド、関連ツイートにある内容を日本語で説明したものです。
補足を交えつつ日本語になおすことを目的としていますが、原文を読んだ方が早いやもしれません。
:::

はじめに、あるコードとその実行結果を紹介します。

```rust
use nightly_crimes::nightly_crimes;

nightly_crimes! {
    #![feature(never_type)]
    #![feature(box_syntax)]
    fn hey(x: Result<&str, !>) -> Box<String> {
        match x {
            Ok(x) => box x.to_string(),
            Err(x) => x,
        }
    }
}

fn main() {
    println!("{}", hey(Ok("success!")));
}
```

```text
$ cargo +stable run
   Compiling yolo-rustc-bootstrap v1.0.2
   Compiling nightly-crimes v1.0.1
   Compiling sand v0.1.0 (/home/manami/ws/pgr)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 2.02s
     Running `target/debug/pgr`
success!
```

おや、何かがおかしいですね？

## Stability on Rust

Rustは後方互換性に特に気を使う言語であり、stable releaseでは破壊的変更をほとんど導入しません[^1]。
開発途中で仕様が変わる可能性がある（i.e. 不安定な）言語機能やstd APIなどについてはnightly releaseでのみ利用でき、feature gateと呼ばれる仕組みを使って明示的に有効化してあげる必要があります。
これはソースファイルの先頭に`#![feature(feature_name)]`と書いてあげることで有効化できます。

……お気付きになりましたか？
冒頭の例では、説明に反してstable Rustで`box_syntax`や`never_type`といった不安定機能を利用できてしまっています。
コードを見る限り、どうも`nightly_crimes!`というマクロが一枚噛んでいるようです。

[^1]: ケースによってはcraterと呼ばれるツールで影響を見つつ導入されることもあります。そのような変更はrelease notes内の"Compatibility Notes"セクションに記載されることになっています。

## Hacks to use unstable features on stable Rust

今回は`nightly_crimes` v1.0.1のソースコードを見ていきます。[こちら](https://github.com/m-ou-se/nightly-crimes/tree/8089848edc8db7acca6c18f030de81ff744a198f)から閲覧可能です。
リポジトリは`nightly_crimes` crate自身とそれが依存する`yolo-rustc-bootstrap` crateで構成されています。
まずは前者から見ていくことにしましょう。

:::message
以下で言及する行数については、オリジナルのソースファイルのものを参照しています。
:::

### `nightly_crimes`

ソースコードは[こちら](https://github.com/m-ou-se/nightly-crimes/blob/8089848edc8db7acca6c18f030de81ff744a198f/src/lib.rs)から閲覧できます。

3行目で`yolo_rustc_bootstrap::do_crimes!()`を呼び出していますが、これは後から見ていきましょう。

一部を引用します。

```rust
#[cfg_attr(yolo_rustc_bootstrap, allow_internal_unstable(allow_internal_unstable))]
macro_rules! nightly_crimes {
    (
        #![feature($($feature:ident),* $(,)?)]
        $($code:tt)*
    ) => (
        #[allow_internal_unstable($($feature,)*)]
        macro_rules! horrible_crimes { () => ( $($code)* ); }
        horrible_crimes! {}
    );
}
```

`allow_internal_unstable`はstd/core/allocライブラリやコンパイラ内部にあるマクロをstable Rustでも動くようにするattributeです。例えばお馴染みの`assert!`マクロは[`core_panic`という内部実装についての不安定機能を使うためこのattributeを持っています](https://github.com/rust-lang/rust/blob/f6a28aa4036415d8aa713bf707842779b709935e/library/core/src/macros/mod.rs#L1303-L1304)。


ややこしいですが、6行目では`allow_internal_unstable`という機能それ自体を許可しようとしています。
マクロ内の上の方は複数のattributeがある場合の整形なので割愛します。
下の部分が処理本体で、コードを`horrible_crimes`に包んでから展開しています。これは`allow_internal_unstable`がマクロにのみ効果があるattributeであるためです[^2]。

しかし、`allow_internal_unstable`はそれ自体が不安定機能であり、このままstable Rustで実行しようとしても[E0554](https://doc.rust-lang.org/nightly/error-index.html#E0554)エラーが発生するだけです。

ということは`do_crimes!`マクロが一体何者なのかを探っていく必要がありそうです。

[^2]: attributeの付与自体は[実装ミスでmatch arm上など一部のアイテムに対してもできるようになっています](https://play.rust-lang.org/?version=nightly&mode=debug&edition=2018&gist=f6ec73c225db1bda49f014c1aa6c084a)。今後のeditionか何かで修正されるでしょう。

### `yolo-rustc-bootstrap`

ソースコードは[こちら](https://github.com/m-ou-se/nightly-crimes/blob/8089848edc8db7acca6c18f030de81ff744a198f/yolo-rustc-bootstrap/src/lib.rs)から閲覧できます。

実際の処理は[30~36行目](https://github.com/m-ou-se/nightly-crimes/blob/8089848edc8db7acca6c18f030de81ff744a198f/yolo-rustc-bootstrap/src/lib.rs#L30-L36)にあります。以下に引用します。

```rust
let mut args = std::env::args_os();
let status = std::process::Command::new(args.next().unwrap())
    .arg("--cfg=yolo_rustc_bootstrap")
    .args(args)
    .env("RUSTC_BOOTSTRAP", "1")
    .status()
    .unwrap();
```

`args`にはこのプログラムの起動時に実行されたコマンドと引数が入っています。
それを`--cfg=yolo_rustc_bootstrap`という引数と`RUSTC_BOOTSTRAP=1`という環境変数とともに呼び直しています。
ここで注目すべきは`RUSTC_BOOTSTRAP`です。これは主にrustcをブートストラップするときに使われるもので、`1`に設定するとrustcのリリースチャンネルに関わらず不安定機能を利用できるようになります[^3]。
実はとってもシンプルなタネだったんですね！

実際最初に例示したコードをマクロから取り出して`RUSTC_BOOTSTRAP=1`を渡しつつ`cargo +stable run`してみてもコンパイル・実行できます。

ちなみに`cfg`は条件付きコンパイルのためのもので、初回ビルド時に不安定機能を有効化しないために使われています。

[^3]: rustcのセルフホスティング・ブートストラップ事情については、rustc-dev-guideにある[この章](https://rustc-dev-guide.rust-lang.org/building/bootstrapping.html)を読むといいと思います。

## So, what's the hack?

まとめると、`nightly_crimes!`は以下の流れでコードを実行します。

1. 初回は`cfg`で不安定機能を隠しつつ、`-cfg=yolo_rustc_bootstrap`と`RUSTC_BOOTSTRAP=1`を持たせて`nightly_crimes`をビルドし直す
2. 2回目のビルド時にはマクロを実際に露出させつつ不安定機能を使えるようにする
3. マクロ呼び出し時、`allow_internal_unstable`の下に渡されたコードを置くことで任意の不安定機能を使ったユーザーコードをコンパイル・実行できるようにする

元々`RUSTC_BOOTSTRAP=1`自体ユーザーが使うべきでないものなのですが、`nightly_crimes!`はそれを隠蔽しつつジョークとして仕上げたものになっています[^4]。

小話として以前は`build.rs`を通してこの環境変数を渡せましたが、[1.53.0から禁止されました](https://github.com/rust-lang/cargo/pull/9181)。

`nightly_crimes`のREADMEに"Please do not use this."と記載されているように、これはジョークに留めておくべきです。

知っておくとちょっと面白いRust小話、あるいはRustのブートストラップ回りに興味を持つきっかけになるなどしていれば幸いです。

[^4]: 発端は[このツイート](https://twitter.com/fasterthanlime/status/1410699322212208640)です。